---
layout: post
title: 读Js高程之表单
categories: pages
excerpt: 读Js高程之表单
tags: javascript
---

Js最初的一个应用，就是分担服务器处理表单的责任，打破处处依赖服务器的局面。  

> 下面是我在阅读Js高程第十四章的一些总结。目的是为了记录表单有哪些应用场景，能够做什么？

### 14.1 表单的基础知识

在HTML中，表单由`<from>`表示，而在DOM中，表单对应的则是`HTMLFormElement`类型，该类型继承自`HTMLElement`。`HTMLFormElement`类型有下列属性：

* action：接受请求的URL
* method：要发送的HTTP类型
* elements：表单中所有字段的集合
* length：表单中字段的数量
* name：表单的名称，等同于`<form>`的name特性
* target：触发表单提交的那个elment
* submit()：提交表单方法
* reset()：将所有表单字段重置为默认值
* acceptCharset：服务器能够处理的字符集
* enctype：请求的编码类型

#### `<form>`的引用

```javascript
// 方式一
document.getElement*() // 通过选择器方法
// 方式二
document.forms[0] // 取得页面中的第一个表单
// 方式三
document.forms['form1'] // 取得页面中name为form1的表单
```

#### 14.1.1 提交表单

单击任何一个以下代码生成的按钮，就可以提交表单。

```html
<!-- 通用提交按钮 -->
<input type="submit" value="提交">
<!-- 自定义提交按钮 -->
<button type="submit">提交</button>
<!-- 图像按钮 -->
<input type="image" src="submit.png">
```

另外，也可以使用`submit()`提交表单。  

> 这里有个区别：通过`submit()`的形式提交的表单不会触发`submit`事件，所以表单验证的逻辑需要写在`submit()`调用前。而通过点击上述按钮形式提交的表单的默认会触发`submit`事件，所以可以在事件回调里头写验证逻辑。

#### 14.1.2 重置表单

```html
<!-- 通用重置按钮 -->
<input type="reset" value="重置">
<!-- 自定义重置按钮 -->
<button type="reset">重置</button>
```

同样，也可以使用`reset()`重置表单，并且这两种方式都会默认触发`reset`事件。

#### 14.1.3 表单字段

1. 表单字段属性：
* disabled：布尔值，表示当前字段是否被禁用。
* form：指向当前表单的指针，只读。
* name：当前字段名称。
* readOnly：布尔值，表示当前字段是否只读。
* tabIndex：表示当前字段的切换（tab）序号。
* value：当前字段被提交给服务器的值。
* type：当前字段的类型。


>| 说明 | HTML示例 | type属性的值 |
| :---: | :---: | :---: |
| 单选列表 | `<select>...</section>` |  `"select-one"` |
| 多选列表 | `<select multiple>...</select>` | `"select-multiple"` |
| 自定义按钮 | `<button></button>` | `"submit"` |


2. 共有的表单字段方法
* focus()
* blur()

> HTML5中新增一个autofocus属性，相应字段自动获取焦点。

3. 共有的表单字段事件
* blur
* change：对于`<input>``<textarea>`元素，在它们失去焦点且value值改变时触发；对于`<select>`元素，在其选项改变时触发。
* focus

### 14.2 文本框脚本

```html
<input type="text" size="16" maxlength="100" value="text value">
```
* size：指定文本框中显示的字符数(指定宽)
* maxlength：指定文本框接受的最大字符数

```html
<textarea rows="25" cols="5" maxlength="100">textarea value</textare>
```

* rows 显示的行数
* cols 显示的列数
* maxlength：指定文本框接受的最大字符数

#### 14.2.1 选择文本
* select()：用于选择文本框中的所有文本

> 调用`select()`后会触发相应的`select`事件。通过`select`事件我们可以知道用户什么时候选择了文本，但仍然不知道用户选择了什么文本。HTML5提供了两个文本框对象上的属性`selectionStart/selectionEnd`，用于获取选择文本的范围。当然，HMTL5也为选择文本框中的部分文本提供了解决方案：

* setSelectionRange()：接受两个参数，分别问所要选择的文本的起止字符索引

#### 14.2.2 输入过滤
操作剪贴板
* beforecopy
* copy
* beforecut
* cut
* beforepaste
* paste

要访问剪贴板中的数据可以使用clipboardData对象（IE的clipboardData对象是挂在window上的，其他浏览器是挂在Event对象上）。这个对象有三个方法：
* setData([MIME], value)
* getData([MIME])
* clearData()

> [MIME]表示MIME类型参数。比如："text/plain"

```javascript
var EventUtil = {
  getClipboardData: function(event) {
    if (event.clipboardData) {
      return event.clipboardData.getData('text/plain')
    } else if (window.clipboardData) { // for IE
      return window.clipboardData.getData('text')
    }
  },
  setClipboardData: function(event, value) {
    if (event.clipboardData) {
      return event.clipboardData.setData('text/plain', value)
    } else if (window.clipboardData) { // for IE
      return window.clipboardData.setData('text', value)
    }
  }
}
```

#### 14.2.4 HTML5约束验证API
1. 必填字段 required

```html
<input type="text" name="username" required>
```

2. 其他输入类型：email，url

```html
<input type="email" name="email">

<input type="url" name="url">
```

3. 数值范围 number、range、time、date、month、week、datetime、datetime-local

4. 输入模式 pattern

```html
<input type="text" pattern="\d+" name="count">
```

pattern的值是一个正则表达式

5. 检测有效性 checkValidity()

6. 禁用验证 novalidate

### 14.3 选择文本框
选择框是通过`<select>`和`<option>`元素创建的。对应DOM中的HTMLSelectElement类型，该类型提供了下列属性和方法。
* add(newOption, relOption)
* multiple
* options
* remove(index)
* selectedIndex：基于0的选中项索引。如果没有选中项，则值为-1。对于支持多选项的控件，只保存选项中第一项的索引。
* size：选择框可见的行数
* type：`"select-one"/"select-multiple"`

选择框的value属性由当前选中项决定，相应规则如下。
1. 没有选中项，value为空串
2. 有一个选中项，value的值为选中项的值，包括value值为空串（如果选中项没有指定value值，则取选中项的文本）
3. 有多个选中项，依据第二条规则取第一个选中项

在DOM中，每个`option`元素对应一个HTMLOptionElement。该对象有如下属性。
* index
* label
* selected：布尔值，表示当前选项是否被选中。
* text
* value

#### 14.3.2 添加选项

```javascript
// 方式一
var newOption = document.createElement('option')
newOption.appendChild(document.createTextNode('Option text'))
newOption.setAttribute('value', 'Option value')
selectBox.appendChild(newOption)

// 方式二
var newOption = new Option('Option text', 'Option value')
selectBox.appendChild(newOption)

// 方式三
var newOption = new Option('Option text', 'Option value')
selectBox.add(newOption)
```

#### 14.3.3 移除选项

```javascript
// 方式一
selectBox.removeChild(selectBox.options[0])

// 方式二
selectBox.remove(0)

// 方式三
selectBox.options[0] = null
```

#### 14.3.4 移动选项
* appendChild()
* insertBefore()

### 表单序列化

```javascript
function serialize(form) {
  var parts = [],
    field,
    i,
    j,
    len,
    optLen,
    option,
    optValue
  for (i = 0; len = form.elements.length; i < len; i++) {
    field = form.elements[i]
    switch (field.type) {
      case 'select-one':
      case 'select-multiple':
        if (field.name.length) { // 不包含没有名字的表单字段
          for (j = 0; optLen = field.options.length; j < optLen; j++) {
            option = field.options[j]
            if (option.selected) {
              optValue = ''
              if (option.hasAttribute) {
                optValue = option.hasAttribute('value') ? option.value : option.text
              } else {
                optValue = option.attributes['value'].specifid ? option.value : option.text
              }
              parts.push(encodeURIComponent(field.name) + '=' + encodeURIComponent(optValue))
              break
            }
          }
        }
        break
      case undefined: //字段集
      case 'file': // 文件输入
      case 'submit': //提交按钮
      case 'reset': // 重置按钮
      case 'button': // 自定义按钮
        break

      case 'radio': // 单选框
      case 'checkbox': // 复选框
        if (!field.checked) {
          break
        }

      default:
        if (field.name.length) {
          parts.push(encodeURIComponent(field.name) + '=' + encodeURIComponent(option.value))

        }
    }
  }
  return parts.join('&')
}
```

### 富文本编辑
这一技术的本质，就是在页面中嵌入一个包含空HTML页面的iframe。通过设置designMode属性，这个空白的HTML页面就可以被编辑，而编辑的对象则是该页面`<body>`元素的HTML代码。designMode属性有两个可能的值：'off'(默认值)和'on'。在设置为'on'时，整个文档都会变得可以编辑。
例如：
blank.html
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Blank Page for Rich Text Editting</title>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
```
```html
<iframe name="richedit" style="height=100px;width:100px;" src="blank.html"></iframe>
<script type="text/javascript">
  EventUtil.addHandler(window, 'load', function() {
    frames['richedit'].document.designMode = 'on'
  })
</script>
```

#### 14.5.1 使用`contenteditable`属性
`contenteditable`属性的取值分别为：`"true"`、`"false"`、`"inherit"`

#### 14.5.2 操作富文本
* document.execCommand()：该方法可以对文档执行预定义命令。可以为该方法传递三个参数：要执行的命令名称、表示浏览器是否该为当前命令提供用户界面的一个布尔值和执行命令必须的一个值。

>详见Js高程439页

#### 14.5.3 富文本选区
* getSelection()：这个方法是window和document对象的属性

> 详见Js高程441页
